bonjour bienvenue à la deuxième émission scalpel l'émission qui vous propose tout ce qui est nouveau chirurgie ce mois-ci j'ai le plaisir d'accueillir le docteur Alain Azan spécialiste en oto-rhinolarénologie médecin praticien hospitalier à l'hôpital bellinson et spécialiste du nez merci Eric favoralité je suis très heureux de participer à votre scalpel comme on dit et en fait j'ai fait mon Allia en 98 donc ça fait déjà plus de 25 ans j'étais assistant chef de clinique assistant de service d'auteur pétral de chirurgie maxillo-facial et la région parisienne en fait à Montfermeil et en fait avant de faire mon alliage je me suis occupé bien sûr déjà des nouveaux-nés ok mais aussi et beaucoup de larynx et je me
suis fait connaître ici en Israël au départ dans le service du professeur fine pour justement les techniques préservatives de larynx et par la suite j'ai bien sûr continué à m'occuper des rhinoplastie en fait c'est le nom qu'on donne à ça et surtout dans la rhinoplastie fonctionnelle et cosmétique c'est-à-dire quand vous parlez de rhinoplastie en fait c'est une reconstruction du nez pour améliorer améliorer sa fonction et son aspect oui c'est très interdépendant l'esthétique la structure esthétique du nez extérieur et la fonction du nez vont ensemble c'est pour ça qu'il est plus important de faire cette intervention en connaissant également les problèmes de problèmes de d'obstruction nasales et
les problèmes d'esthétiques en même temps donc je suis pas chirurgien esthétique je suis chirurgien ORL qui s'occupe de néesthétique et fonctionnelle déjà maintenant depuis 35 ans alors quand est-ce qu'on vient vous voir ma femme dit que je ronfle moi je me réveille avec le nez bouché quelles sont les raisons en fait qui fait qui amène à vous alors en ce qui concerne les ronflements ce n'est que indirectement que le nez est responsable de quelque chose c'est à dire qu'on ne traite pas le ronflement par une intervention sur le nez par contre c'est très souvent la première étape et aussi pour permettre à la personne d'utiliser ce qu'on appelle la CIPAV c'est à dire le masque qui guérit à 100% les apnées du
sommeil mais si le nez est bouché c'est extrêmement gênant et donc pas à la place de la cipap mais on peut faire améliorer ou pour donner aux patients la possibilité de l'utiliser plus facilement par contre le nez bouché c'est en fait la principale pathologie que vous voyez la principale pathologie que je vois c'est les nez bouchés et c'est justement le problème bon c'est quelque chose de très très [Musique] on va dire que c'est un symptôme qui angoisse les gens donc c'est effectivement très important non seulement de respirer mais aussi de sentir qu'on respire donc le système de de la respiration est une un système de turbulence on ne respire pas en laminaire on respire en turbulences avec la formation des cornets que nous avons
dans le nez et ces formations de cornée font que l'air tourne autour des cornets nous on a cette impression excessivement jouissive de respirer c'est important mais aussi sa fonction puisque quand ça arrive dans la levure pulmonaire l'air est déjà filtré par les petits poils et des cornets déjà sous forme d'humidité comme ça parce qu'il y a des parce qu'il y a des sécrétions et aussi à 37 degrés même si vous êtes à Moscou à moins 50 ça arrive dans la pulmonaire pour faire l'osmose parfaitement grâce à la fonction du nez donc c'est surface c'est très souvent associé à ce qu'on appelle un sea shape de forme métiers de face c'est à dire que la personne une asymétrie de la face une asymatrie du palais très très souvent
les problèmes sont aussi en rapport avec le palais quand le palais est enquête c'est à dire qu'il est de cette forme là et bien la respiration est moins importante et ça une influence sur la respiration donc maintenant les enfants de 8-9 ans on leur met un petit appareil qui qui élargit le palais de façon à ce qu'ils aient moins de problèmes des fosses nasales alors ça c'est ça c'est la cloison et les cornées évidemment l'allergie puisque les gens allergiques ont une muqueuse très très épaisse et donc très volumineuse qui couvre la totalité du de l'espace de l'espace nasal ça c'est le côté intérieur le côté extérieur ce sont les valves c'est-à-dire qu'en fait il faut imaginer année comme un triangle avec une cloison
c'est nos classiques et puis des dans les angles ce sont les valves et ces valves là dépendent de la forme plus un nez sera ce qu'on appelle un tente son ose c'est-à-dire une année très très une hauteur une hauteur très importante sans même qu'il soit tordu et bien la valve est fermée et à chaque fois qu'on respire puisque quand on respire les poumons nous donne une respiration en relation négative pression négative donc forcément et il y a tout ce qui est scattilagineuse se déplace et ferme un petit peu le nez mais si déjà la valve est déjà fermée alors la personne même si on fait ce qu'on appelle un neptinose c'est-à-dire qu'on l'enlève tout dans le nez et bien la personne aura l'impression de rien de
pas respirer du tout parce que la valve est fermée d'accord donc en fait on a parlé de la pathologie quelles sont les techniques opératoires que vous offrez et quelles sont les possibilités que qui existent donc en Israël à l'hôpital global et vous occupez vous opérer également à hertzilia médical Center à part à l'hôpital bellinson quelles sont les techniques opératoires que vous pouvez proposer alors c'est vrai que ces dernières années c'est quand même une certaine une certaine Révolution alors la révolution s'est faite par la France on en est tous très contents et d'ailleurs quand j'ai fait mon alliage j'étais aussi très très heureux d'amener les techniques françaises parce que le problème en France c'est que on exporte
pas suffisamment ici on y serait le followship de trois ans quatre ans aux États-Unis au Canada enrichit énormément nos internes puisqu'il revient le vraiment complètement transformé mais en France on dit on a des idées et mais des idées ne sont pas très exportes donc quand on en a une ici on Israël elles sont pas connues d'accord et donc je suis encore il n'y a pas encore beaucoup de personnes qui font ces techniques dont je vais vous parler en Israël et c'est ce qu'on appelle la préservation rhinoplastie c'est le docteur Yves le blanc qui est à Nice et qui a remis en place quelque chose qui date de 1898 alors essaie d'imaginer qu'en fait la médecine c'est un c'est un remake comme et donc 120 ans après il
remets en place en 2018 il remet en place une technique qui en fait est une sorte de concurrence deux articles en 1898 Joseph et Goudal Joseph c'est la classique qu'on a fait pendant 120 ans c'est-à-dire enlever la bosse il y a une bosse on l'enlève et puis c'est tout OK et et Goudal qui a fait un article en disant non on enlève pas on fait rien ici on touche simplement à cette partie là de l'os et on fait un push d'amster le nez rentre à l'intérieur et c'est une technique très naturelle une technique très fonctionnelle puisqu'on enlève rien c'est à dire sur la table il y a rien et en fait vous sculpter l'os on sculpte l'os par l'intermédiaire de par intermédiaire de des branches qui sont effectivement on va directement plutôt
aux problèmes plutôt que dans la base directement et la bosse en fait c'est une articulation et donc cette découverte de savoir que là-bas c'est une articulation fait que quand on l'a quand on quand on l'a enfon son enfant s'en touche d'arbre et bien elle se elle s'aplatit et elle disparaît d'une façon tout à fait naturelle quand tu touches une arête nasale de quelqu'un qui a été opéré par cette technique tu peux absolument pas deviner que ni extérieurement qu'il a fait ça le problème est que Goudal après avoir fait son article et bien et c'est il a fait une thèse sur la biologie il est devenu biologique tu vois c'est le destin des techniques la deuxième chose et l'ultrasonographie c'est aussi un
français Olivier Gerbault que j'ai invité au dernier congrès qu'on a fait sur facial plastique en fait c'est un nouveau matériel que vous utilisez pour alors cette probabilité matérielle c'est dentiste ça depuis des années en fait c'est du 50 km ça fait des vibrations et donc ça fait une impulsification de l'os sans le brûler et sans ça altère que ce qui est dur c'est à dire l'os donc pas les vaisseaux pas les tissus pas les artères pas les nerfs donc extrêmement aussi confortable moi j'utilise pas toujours l'ultrason mais je l'utilise surtout dans les rhinoplastie secondaires tertiaires Mercante vraiment les gens ont déjà plusieurs fois des fractures c'est excessivement intéressant ça nous permet
d'avoir une non pas de cassée de fracturer l'os mais de le couper là où on veut le couper c'est vraiment très intéressant quels sont les taux de réussite de ces opérations alors j'ai l'habitude de dire bon évidemment il y a les articles les articles c'est 85 % de réussite c'est-à-dire que une personne qui se plaint d'une obstruction nasale et bien il y aura 85 % qui vont dire que il respire mieux et qu'il y a pas de problème le problème est dans les 15% dans les 15% qui restent il va y avoir bien évidemment des erreurs je veux dire la cloison qui est toujours pas bien mise aussi appris un coup ou alors des problèmes d'allergies ou des corner encore au volumineux ça on peut les réparer mais il y a un pourcentage
qui est très difficile à savoir qui est en fait en rapport avec un besoin par exemple quelqu'un qui vient me voir pour respirer mieux par le nez et qui prend de l'autre ivine tu sais ce que c'est le tribune c'est un vasocons et donc ils ont donc je leur explique même avant et j'explique cette de cette façon là si je le respire très bien par le nez mais si je prends de l'eau tribune et que je mets de l'autre usine dans le nez je respire trois fois mieux que la normale parce que je respirais bien et si ça me plaît je continue et puis après je vais voir le médecin parce que ça va de moins en moins bien c'est de moins en moins efficace je veux exactement la même chose et ça personne c'est un accoutumance en
fait à une respiration qui est hyper normale qui est hyper normal en fait au-delà de la normale donc il y a d'autres accoutumance qui sont tout aussi dangereux cité la cocaïne par exemple surtout pour le nez donc c'est une une encore très très populaire dans certains milieux malheureusement c'est de il y a une sorte d'ignorance et surtout des jeunes une [Musique] ignorance avec un trop d'informations sur Internet classique pour beaucoup de choses et qui fait que ils n'ont pas ils ne peuvent pas aimer même pas imaginer ce que peut provoquer la cocaïne et un jour ils peuvent arriver avec une énorme perforation de cloison ça fait fondre tous les cartilages de tout le nez avec une sorte de déformation très très très
importante qui fait que tout le nez rentre à l'intérieur complètement sorte de profil de chien ou de de chat plutôt de chat plus plus rien plus aucune et donc pour construire pour prendre de la de la et de la côte et avec le cartilage de la côte et puis une partage pour chaque partie du nez on refait tout à fait donc j'ai des exemples après le CMI ou après radiothérapie ou après cocaïne pour la reconstruction d'une c'est quand même des interactions beaucoup plus importantes d'accord alors donc le message le nez bouché est une pathologie qu'on peut soigner n'est-ce pas quand est-ce qu'on doit venir te voir à quel moment quand est-ce que ça commence à être gênant est-ce que c'est à quel âge à quel moment de la gêne
alors en fait ce que je dis toujours à mes patients c'est que ce n'est pas une intervention qui est c'est pas une maladie c'est la qualité de vie d'accord donc en fait les gens des gens peuvent rester jusqu'à 120 ans avec un nez bouché et peut rien se passer il y a pas il y a pas une pathologie qui est dû à ça mais c'est la qualité de vie donc en quelqu'un a une qualité de vie même si c'est récent depuis quelques mois et que ça sa qualité de diminue parce que et sans arrêt qu'on est bouché et c'est très très désagréable y compris pour dormir sans sans parler des ronflements simplement pour dormir avec la bouche ouverte et le et l'assachement de la bouche c'est très très désagréable donc c'est effectivement comme quand un
patient va voir pour une chirurgie esthétique moi je dis que c'est à peu près la même chose quand on a le nez bouché si ça nous gêne bah oui on peut faire quelque chose à propos d'un autre traitement où on a discuté la coblation la radio fréquence mais alors donc là pour ça ce sont des c'est plutôt plus vraiment complètement de la chirurgie mais c'est j'ai utilisé la radio fréquence dans les années 2000 99 et je le faisais aussi pour les pour les ronflements ça ne marchait pas du tout ou très peu avec des indications très très mais par contre c'est très très la radio fréquence c'est une simple électrode qu'on met à sous la muqueuse pendant quelques secondes sous anesthésie locale et il y a une
rétraction de la muqueuse donc quand il ne s'agit pas de de problèmes énormes soit cartilagineuses soit soit d'allergie par exemple l'allergie la muqueuse c'est comme des tumeurs de d'inflammation donc c'est pas la radio fréquence qui pourra faire quelque chose en consultation alors oui c'était c'était intéressant maintenant moi j'utilise quand j'opère j'utilise le micro débrideur parce que en général ce sont des cas beaucoup plus importants donc j'ai besoin d'avoir et puis je suis en sous anesthésie générale donc forcément c'est c'est plus pratique de ce genre de radiofréquence c'est quelque chose que tu peux faire en cabinet qui donne une réponse partielle partielle et qui également localisé dans le temps parce que ça peut
revenir après seulement et par contre les opérations la chirurgie donne une un résultat définitif qui donne en fait le résultat escompté dans 85 % des cas comme tu l'as dit absolument tout à fait encore quelque chose sur le nez ben écoute je pense que moi sur mon site justement tu me parles tout à l'heure de de Cyrano de Bergerac mais selon cette marque je cite ça en disant que bon c'est soit on va se faire opérer soit on sait en parler donc ça c'est une chose et la deuxième chose c'était sur sur le nez de Cléopâtre donc sur mon site j'ai marqué aussi Cléopâtre parce que effectivement si elle avait un autre venez aussi on l'avait opéré la phase du monde aurait changé tout à fait merci beaucoup Alain alors chers
téléspectateurs si vous avez donné bouché consultez un ORL si cela vous gêne il y a des solutions et nous vous retrouvons pour le mois prochain pour un nouvel invité dans l'émission scalpel merci merci